حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
